Aujourd'hui, le cancer est encore tabou.
En octobre dernier, Ariane Cousin diffusait une vidéo dans laquelle elle parlait de son cancer du sein.
Cette vidéo a été partagée à de multiples reprises, et a fait 15 000 vues.
Au moment où j'ai appris que j'étais,[SUSPENSION].
bon d'abord, je suis une femme !
mais que j'étais malade du cancer, j'ai vu qu'il y avait beaucoup de témoignages d'entendants malades, mais je me suis demandée où étaient les malades sourds ?
J'étais frustrée[SUSPENSION].
J'ai eu envie de diffuser une vidéo, pensant que ça permettrait peut être que les malades du cancer se rassemblent, créent des liens.
Mais je n'aurais jamais imaginé de pareilles conséquences !
La vidéo a été partagée de très nombreuses fois, ça a été une énorme surprise, je ne m'y attendais pas !
Bonjour à tous, non non non, j'ose vous le dire : Je ne veux pas que vous ayez pitié, que vous disiez Pauvre Ariane[SUSPENSION].
Beaucoup de gens m'ont appelée pour me féliciter, ou pour me dire : Moi aussi je suis malade du cancer, on peut discuter ?.
Le fait d'être malades tous les deux nous met sur un même pied d'égalité.
Les malades s'interrogent sur les associations, est ce que les personnes qui y travaillent sont elles mêmes malades ?
On ne sait pas !
Sont elles compétentes ?
C'est pour ça que les gens ont préféré s'adresser à moi.
Mais moi[SUSPENSION].
Moi aussi je suis malade, je dois penser à me soigner aussi.
Le cancer, c'est quand même quelque chose qui est rentré dans mon corps.
Beaucoup de gens se sont adressés directement à Ariane, mais il y a une association, l'association François Giraud, dont l'objectif est justement d'écouter, d'échanger et de soutenir les malades.
Je m'appelle Christophe, je fais partie des neuf écoutants bénévoles de l'association.
Quelle est notre mission ?
Nous rencontrons des malades du cancer pour discuter, pour remonter le moral de ces personnes, pour éviter leur isolement.
Nous avons aussi une plateforme d'écoute à distance qui nous permet de discuter par webcam, ou par chat.
L'écoutant bénévole suit une formation obligatoire dispensée par la Ligue contre le cancer La formation dure trois jours : deux jours de théorie et de pratique, suivis d'expériences sur le terrain, puis une troisième journée pour valider la formation.
Y a t il un tabou[SUSPENSION].
Je ne sais pas si le terme convient.
Un sujet tabou est un sujet dont on évite de parler, avec la famille par exemple.
Mais le problème dans la communauté sourde au sujet du cancer c'est d'empêcher que le secret soit divulgué, et que tout le monde soit au courant.
C'est d'éviter le téléphone arabe, en quelque sorte.
Comment casser ce tabou ?
On peut sensibiliser les personnes, les encourager à participer aux échanges, éviter leur isolement.
On réfléchit beaucoup à cette question.
On peut faire passer le message, via un projet photo par exemple.
Il y a aussi Octobre Rose ou Movember.
Ce sont de bons moyens pour encourager une prise de conscience.
Il y a les témoignages aussi, comme celui d'Ariane Cousin sur Facebook qui s'est propagé à grande vitesse !
Il y a des gens qui ont honte de leur maladie.
Pour le cancer en général je ne sais pas, mais beaucoup de femmes atteintes de cancer du sein ont honte.
En effet, un cancer du sein en particulier peut engendrer des problèmes de couple, parce que les rapports sexuels se font plus rares.
Il est important que les personnes malades soient à l'aise pour s'exprimer.
L'écoutant respecte l'anonymat du malade.
Il ne lui demande jamais ni son nom, ni son prénom, ni où il habite.
Ainsi, les rôles sont clairs.
Nous devons respecter une charte éthique et l'anonymat des deux parties.
Le bénévole ne dit pas, par exemple : Bonjour, je suis Christophe[SUSPENSION][POINT], non.
Il dit : Bonjour, je suis de l'association François Giraud, et reste neutre.
Moi, je ne remplace pas un proche ou un ami.
Souvent, les personnes nous appellent parce qu'elles ont besoin d'aide sur les questions d'accessibilité, de communication difficile avec l'équipe médicale.
Notre rôle d'écoutant est plus de converser, de nous adapter, en finesse pour installer une relation de confiance.
Il faut que la personne soit à l'aise dans l'échange.
On peut parler de tout, de politique, de sport, de ce qu'elle fait dans la vie, de ses projets[SUSPENSION].
Mais de la question de savoir comment avoir un interprète pour le médecin, non[SUSPENSION].
Si besoin, l'écoutant orientera la personne malade vers l'association qui pourra répondre.
Le planning de la plateforme d'écoute à distance est disponible sur notre site internet.
Il y a les jours et les heures d'ouverture.
Nous fonctionnons en binôme, chacun chez soi.
S'il y a un problème, par exemple si je connais la personne qui m'appelle, pas d'inquiétude, je passe le relais à mon binôme.
Autre exemple, si je suis coincé, je ne sais pas comment expliquer quelque chose, je transfère l'appel à l'autre écoutant.
Petit à petit, le tabou du cancer tombe.
La crainte de la société vis à vis des personnes malades s'atténue.
Bien sûr, le cancer engendre une forte baisse de moral, mais il a aussi profondément changé ma vision de la vie.
Il nous incite à être fort, il nous pousse à avancer, à profiter de la vie.
La vie est belle même s'il y a des choses tristes.
Ma vie est fragile.
Maintenant je suis guérie.
Je me sens bien parfois, j'ai l'impression de ressentir encore la maladie, mais non non, je dois me répéter que je suis bien guérie.
Pendant cinq mois j'ai géré la pression, les choses se sont enchaînées à un rythme soutenu, c'était dur, avec toutes ces émotions, avec les enfants à gérer aussi.
Et là, tout à coup, c'est fini !
On lâche tout, il y a des coups de déprime mais[SUSPENSION].
Bon, mais mis à part ça, dans ma vie personnelle, je fais attention aux gens, je fais attention à ma vie, à mes enfants, je suis plus à l'écoute.
Les détails, les problèmes, je les laisse de côté.
J'ai d'autres priorités.